Un sistema de control de versiones como Git nos ayuda a guardar el historial de cambios y crecimiento de los archivos de nuestro proyecto.

En realidad, los cambios y diferencias entre las versiones de nuestros proyectos pueden tener similitudes, algunas veces los cambios pueden ser solo una palabra o una parte específica de un archivo específico. Git está optimizado para guardar todos estos cambios de forma atómica e incremental, o sea, aplicando cambios sobre los últimos cambios, estos sobre los cambios anteriores y así hasta el inicio de nuestro proyecto.

El comando para iniciar nuestro repositorio, o sea, indicarle a Git que queremos usar su sistema de control de versiones en nuestro proyecto, es git init.
El comando para que nuestro repositorio sepa de la existencia de un archivo o sus últimos cambios es git add. Este comando no almacena las actualizaciones de forma definitiva, únicamente las guarda en algo que conocemos como “Staging Area” (área de montaje o ensayo).
El comando para almacenar definitivamente todos los cambios que por ahora viven en el staging area es git commit. También podemos guardar un mensaje para recordar muy bien qué cambios hicimos en este commit con el argumento -m "Mensaje del commit".
Por último, si queremos mandar nuestros commits a un servidor remoto, un lugar donde todos podamos conectar nuestros proyectos, usamos el comando git push.
Comandos básicos de git
git init: inicializa un repositorio de GIT en la carpeta donde se ejecute el comando.
git add: añade los archivos especificados al área de preparación (staging).
git commit -m “commit description”: confirma los archivos que se encuentran en el área de preparación y los agrega al repositorio.
git commit -am “commit description”: añade al staging area y hace un commit mediante un solo comando. (No funciona con archivos nuevos)
git status: ofrece una descripción del estado de los archivos (untracked, ready to commit, nothing to commit).
git rm (. -r, filename) (–cached): remueve los archivos del index.
git config --global user.email tu@email.com: configura un email.
git config --global user.name <Nombre como se verá en los commits>: configura un nombre.
git config --list: lista las configuraciones.
Analizar cambios en los archivos de un proyecto Git
git log: lista de manera descendente los commits realizados.
git log --stat: además de listar los commits, muestra la cantidad de bytes añadidos y eliminados en cada uno de los archivos modificados.
git log --all --graph --decorate --oneline: muestra de manera comprimida toda la historia del repositorio de manera gráfica y embellecida.
git show filename: permite ver la historia de los cambios en un archivo.
git diff <commit1> <commit2>: compara diferencias entre en cambios confirmados.
Volver en el tiempo con branches y checkout
git reset <commit> --soft/hard: regresa al commit especificado, eliminando todos los cambios que se hicieron después de ese commit.
git checkout <commit/branch> <filename>: permite regresar al estado en el cual se realizó un commit o branch especificado, pero no elimina lo que está en el staging area.
git checkout – <filePath>: deshacer cambios en un archivo en estado modified (que ni fue agregado a staging)
git rm y git reset
git rm:
Este comando nos ayuda a eliminar archivos de Git sin eliminar su historial del sistema de versiones. Esto quiere decir que si necesitamos recuperar el archivo solo debemos “viajar en el tiempo” y recuperar el último commit antes de borrar el archivo en cuestión.

git rm no puede usarse por sí solo, así nomás. Se debe utilizar uno de los flags para indicar a Git cómo eliminar los archivos que ya no se necesitan en la última versión del proyecto:

git rm --cached <archivo/s>: elimina los archivos del área de Staging y del próximo commit, pero los mantiene en nuestro disco duro.
git rm --force <archivo/s>: elimina los archivos de Git y del disco duro. Git siempre guarda todo, por lo que podemos acceder al registro de la existencia de los archivos, de modo que podremos recuperarlos si es necesario (pero debemos aplicar comandos más avanzados).
git reset
Con git reset volvemos al pasado sin la posibilidad de volver al futuro. Borramos la historia y la debemos sobreescribir.

git reset --soft: Vuelve el branch al estado del commit especificado, manteniendo los archivos en el directorio de trabajo y lo que haya en staging considerando todo como nuevos cambios. Así podemos aplicar las últimas actualizaciones a un nuevo commit.
git reset --hard: Borra absolutamente todo. Toda la información de los commits y del área de staging se borra del historial.
git reset HEAD: No borra los archivos ni sus modificaciones, solo los saca del área de staging, de forma que los últimos cambios de estos archivos no se envíen al último commit. Si se cambia de opinión se los puede incluir nuevamente con git add.
Ramas o Branches en git
Al crear una nueva rama se copia el último commit en esta nueva rama. Todos los cambios hechos en esta rama no se reflejarán en la rama master hasta que hagamos un merge.

git branch <new branch>: crea una nueva rama.
git checkout <branch name>: se mueve a la rama especificada.
git merge <branch name>: fusiona la rama actual con la rama especificada y produce un nuevo commit de esta fusión.
git branch: lista las ramas generadas.

//

Un editor de código o IDE es una herramienta que nos brinda muchas ayudas para escribir código, algo así como un bloc de notas muy avanzado. Los editores más populares son VSCode, Sublime Text y Atom, pero no es obligatorio usar alguno de estos para programar. Conoce más a fondo sobre qué es un IDE.

Tipos de archivos y sus diferencias:
Archivos de Texto (.txt): Texto plano normal y sin nada especial. Lo vemos igual sin importar dónde lo abramos, ya sea con el bloc de notas o con editores de texto avanzados.
Archivos RTF (.rtf): Podemos guardar texto con diferentes tamaños, estilos y colores. Pero si lo abrimos desde un editor de código, vamos a ver que es mucho más complejo que solo el texto plano. Esto es porque debe guardar todos los estilos del texto y, para esto, usa un código especial un poco difícil de entender y muy diferente a los textos con estilos especiales al que estamos acostumbrados.
Archivos de Word (.docx): Podemos guardar imágenes y texto con diferentes tamaños, estilos o colores. Al abrirlo desde un editor de código podemos ver que es código binario, muy difícil de entender y muy diferente al texto al que estamos acostumbrados. Esto es porque Word está optimizado para entender este código especial y representarlo gráficamente.
Recuerda que debes habilitar la opción de ver la extensión de los archivos, de lo contrario, solo podrás ver su nombre. La forma de hacerlo en Windows es Vista > Mostrar u ocultar > Extensiones de nombre de archivo.

Conceptos importantes de Git
Bug: Error en el código

Repository: Donde se almacena todo el proyecto, el cual puede vivir tanto en local como en remoto. El repositorio guarda un historial de versiones y, más importante, de la relación de cada versión con la anterior para que pueda hacerse el árbol de versiones con las diferentes ramas.

Fork: Si en algún momento queremos contribuir al proyecto de otra persona, o si queremos utilizar el proyecto de otro como el punto de partida del nuestro. Esto se conoce como “fork”.

Clone: Una vez se decide hacer un fork , hasta ese momento sólo existe en GitHub. Para poder trabajar en el proyecto, toca clonar el repositorio elegido al computador personal.

Branch: Es una bifurcación del proyecto que se está realizando para anexar una nueva funcionalidad o corregir un bug.

Master: Rama donde se almacena la última versión estable del proyecto que se está realizando. La rama master es la que está en producción en cada momento (o casi) y debería estar libre de bugs. Así, si esta rama está en producción, sirve como referente para hacer nuevas funcionalidades y/o arreglar bugs de última hora.

Commit: consiste en subir cosas a la versión local del repositorio. De esta manera se puede trabajar en la rama de forma local sin tener que modificar ninguna versión en remoto ni tener que tener la última versión remota, cosa muy útil en grandes desarrollos trabajados por varias personas.

Push: Consiste en enviar todo lo que se ha confirmado con un commit al repositorio remoto. Aquí es donde se une nuestro trabajo con el de los demás.

Checkout: Acción de descargarse una rama del repositorio GIT local (sí, GIT tiene su propio repositorio en local para poder ir haciendo commits) o remoto.

Fetch: Actualiza el repositorio local bajando datos del repositorio remoto al repositorio local sin actualizarlo, es decir, se guarda una copia del repositorio remoto en el local.

Merge: La acción de merge es la continuación natural del fetch. El merge permite unir la copia del repositorio remoto con tu repositorio local, mezclando los diferentes códigos.

Pull: Consiste en la unión del fetch y del merge, esto es, recoge la información del repositorio remoto y luego mezcla el trabajo en local con esta.

Diff: Se utiliza para mostrar los cambios entre dos versiones del mismo archivo.

//

La línea de comandos nos permite interactuar con nuestro computador sin necesidad de utilizar una interfaz gráfica. Sin embargo, los computadores emplean distintos sistemas de archivos y manejan diferentes comandos, dependiendo del sistema operativo que utilicen.

Diferencias entre la estructura de archivos de Windows, Mac o Linux.
La ruta principal en Windows es C:\, en UNIX es solo /.
Windows no hace diferencia entre mayúsculas y minúsculas pero UNIX sí.
Recuerda que GitBash usa la ruta /c para dirigirse a C:\ (o /d para dirigirse a D:\) en Windows. Por lo tanto, la ruta del usuario con el que estás trabajando es /c/Users/Nombre de tu usuario

Comandos básicos en la terminal:
pwd: Nos muestra la ruta de carpetas en la que te encuentras ahora mismo.
mkdir: Nos permite crear carpetas (por ejemplo, mkdir Carpeta-Importante).
touch: Nos permite crear archivos (por ejemplo, touch archivo.txt).
rm: Nos permite borrar un archivo o carpeta (por ejemplo, rm archivo.txt). Mucho cuidado con este comando, puedes borrar todo tu disco duro.
cat: Ver el contenido de un archivo (por ejemplo, cat nombre-archivo.txt).
ls: Nos permite cambiar ver los archivos de la carpeta donde estamos ahora mismo. Podemos usar uno o más argumentos para ver más información sobre estos archivos (los argumentos pueden ser -- + el nombre del argumento o - + una sola letra o shortcut por cada argumento).
- ls -a: Mostrar todos los archivos, incluso los ocultos.
- ls -l: Ver todos los archivos como una lista.
cd: Nos permite navegar entre carpetas.
- cd /: Ir a la ruta principal:
- cd o cd ~: Ir a la ruta de tu usuario
- cd carpeta/subcarpeta: Navegar a una ruta dentro de la carpeta donde estamos ahora mismo.
- cd .. (cd + dos puntos): Regresar una carpeta hacia atrás.
- Si quieres referirte al directorio en el que te encuentras ahora mismo puedes usar cd . (cd + un punto).
history: Ver los últimos comandos que ejecutamos y un número especial con el que podemos repetir su ejecución.
! + número: Ejecutar algún comando con el número que nos muestra el comando history (por ejemplo, !72).
clear: Para limpiar la terminal. También podemos usar los atajos de teclado Ctrl + L o Command + L.
Todos estos comandos tiene una función de autocompletado, o sea, puedes escribir la primera parte y presionar la tecla Tab para que la terminal nos muestre todas las posibles carpetas o comandos que podemos ejecutar. Si presionas la tecla Arriba puedes ver el último comando que ejecutamos.

Recuerda que podemos descubrir todos los argumentos de un comando con el argumento --help (por ejemplo, cat --help).

Comandos para iniciar tu repositorio con Git
git init: para inicializar el repositorio git y el staged
git add nombre_del_archivo.txt: enviar el archivo al staged
git status: ver el estado, si se requiere agregar al starget o si se requiere commit
git conf: para ver las posibles configuraciones
git conf --list: para ver la lista de configuraciones hechas
git conf --list --show-origin: para mostrar las configuraciones y sus rutas
git rm --cached nombre_del_archivo.txt: para eliminar el archivo del staged(ram)
git rm nombre_del_archivo.txt: para eliminar del repositorio